Em Busca de um Algoritmo de Retransmiss ˜ao em Redes
LoRaWAN
Thiago Vinney Oliveira Almeida1, Jo˜ao Pedro Past ´orio1
´Alvaro R. C. Souza1, Fabio A. Spanhol1, Edson T. de Camargo1
1Universidade Tecnol ´ogica Federal do Paran ´a (UTFPR) - C ˆampus Toledo
Rua Cristo Rei, 19 – Vila Becker – CEP 85902-490 – Toledo – PR – Brasil
Resumo. A rede de comunicac ¸ ˜ao sem-ﬁo e longa dist ˆancia LoRaWAN vem
sendo amplamente adotada para fornecer conectividade a objetos localizados
tanto em centros urbanos quanto em localidades mais remotas. No entanto, o
padr ˜ao LoRaWAN n ˜ao apresenta uma estrat ´egia para reenviar pacotes perdi-
dos, apesar de apresentar marcac ¸ ˜oes para solicitar a conﬁrmac ¸ ˜ao de um pacote
recebido. Este trabalho prop ˜oe um algoritmo chamado CR-LoRaWAN para
gerenciar a retransmiss ˜ao de pacotes em redes LoRaWAN. Considerando um
cen´ario de rastreamento de objetos em movimento, o algoritmo proposto foi
avaliado em modelos de simulac ¸ ˜ao bem como na implementac ¸ ˜ao em um dis-
positivo de rastreamento. Os resultados apresentam a eﬁci ˆencia do algoritmo
proposto ao compar ´a-lo a uma estrat ´egia onde n ˜ao h´a conﬁrmac ¸ ˜ao.
Abstract. The LoRaWAN wireless and long-distance communication network
has been widely adopted to provide connectivity to objects located both in urban
centers and in more remote locations. However, the LoRaWAN standard does
not present an algorithm to retransmit lost packets, despite having ﬂags that al-
low an object to request the server to conﬁrm the receipt of packets. This work
proposes an algorithm named CR-LoRaWAN to manage packet retransmission
in LoRaWAN networks. Considering a moving object tracking scenario, the pro-
posed algorithm was evaluated in simulation models as well as implementation
in a tracking device. The results show the efﬁciency of the proposed algorithm
when comparing it to a strategy where there is no conﬁrmation.
1. Introduc ¸ ˜ao
O conceito de Internet das Coisas – ou IoT ( Internet of Things ) – deﬁne objetos co-
nectados `a Internet capazes de gerar informac ¸ ˜ao e serem representados no mundo vir-
tual [Bardyn et al. 2016]. A IoT compreende dom ´ınios de aplicac ¸ ˜ao diversos, como
cidades inteligentes [Centenaro et al. 2016] e agricultura [Tzounis et al. 2017]. Nesses
dom´ınios, aplicac ¸ ˜oes v ˆem sendo desenvolvidas, por exemplo, para monitorar a umidade
do solo em cultura agr ´ıcola [Rajkumar et al. 2017], coletar par ˆametros de qualidade do
ar em um centro urbano [Johnston et al. 2019] ou rastrear objetos em movimento em
tempo real pela Internet [da Silva et al. 2020]. Tais aplicac ¸ ˜oes compartilham entre si a
depend ˆencia de uma rede de comunicac ¸ ˜ao para enviar e receber dados.
Uma caracter ´ıstica das redes de comunicac ¸ ˜ao IoT ´e sua topologia din ˆamica e ins-
tabilidade devido ao enfraquecimento de bateria, mobilidade, ru ´ıdo, ou mesmo falha tem-
por´aria no m ´odulo de comunicac ¸ ˜ao [Past ´orio et al. 2020]. O desaﬁo ´e ainda maior devidoaos enlaces sem-ﬁo de curto e/ou longo alcance empregados na comunicac ¸ ˜ao. Algumas
aplicac ¸ ˜oes aceitam a perda de alguns pacotes durante um intervalo de tempo, de modo
que n ˜ao´e necess ´ario implementar qualquer garantia de entrega. Por outro lado, certas
aplicac ¸ ˜oes n ˜ao toleram perdas. Por exemplo, um dispositivo ﬁnal IoT que tem como
objetivo detectar a concentrac ¸ ˜ao de gases t ´oxicos em um ambiente requer que os dados
enviados sejam de fato recebidos pelo servidor. Da mesma forma, ao rastrear um objeto
em movimento, deseja-se conhecer todo o seu percurso ainda que em determinados tre-
chos as coordenadas geogr ´aﬁcas n ˜ao sejam recebidas devido a obst ´aculos. Nesse sentido,
apesar de instabilidades tempor ´arias na comunicac ¸ ˜ao, uma estrat ´egia para assegurar que
os dados foram de fato recebidos ´e essencial para o sucesso da aplicac ¸ ˜ao.
Noˆambito das redes de longo alcance e baixa pot ˆencia, ou Low Power Wide Area
Network (LPWAN) [Centenaro et al. 2016, Guibene et al. 2017], destaca-se o padr ˜ao
aberto LoRaWAN. Constru ´ıdo com base na tecnologia sem ﬁo Long Range (LoRa), o
padr˜ao caracteriza-se por cobrir extensas ´areas (at ´e 50 quil ˆometros), oferecer uma taxa de
transfer ˆencia baixa e n ˜ao demandar pagamento de taxas de uso. O protocolo do padr ˜ao
LoRaWAN oferece um mecanismo de conﬁrmac ¸ ˜ao por meio de algumas ﬂags presentes
no pacote. No entanto, tal protocolo n ˜ao conta com um gerenciador que trate os pacotes
n˜ao conﬁrmados e agende os reenvios necess ´arios, como acontece no Transmission Con-
trol Protocol (TCP) [Jacobson 1988]. Destaca-se que um pacote n ˜ao conﬁrmado pode ter
sido realmente perdido, impactando tamb ´em em como o dispositivo armazena temporari-
amente os pacotes at ´e que haja sua conﬁrmac ¸ ˜ao.
O objetivo deste trabalho ´e propor um algoritmo eﬁciente para retransmitir pacotes
em redes LoRaWAN. O algoritmo CR-LoRaWAN proposto ´e avaliado atrav ´es de um
estudo de caso usando o simulador de c ´odigo aberto ns-3 [nsnam 2021]. O estudo de
caso vem de uma parceria entre a Universidade e o Munic ´ıpio que busca desenvolver uma
soluc ¸ ˜ao de rastreamento em tempo real de caminh ˜oes da coleta seletiva de lixo usando
uma rede LoRaWAN que est ´a sendo implantada na ´area urbana do munic ´ıpio. O objetivo
da simulac ¸ ˜ao´e veriﬁcar a eﬁci ˆencia do algoritmo de conﬁrmac ¸ ˜ao em diferentes cen ´arios
de operac ¸ ˜ao, ou seja, se o algoritmo proposto ´e capaz de reduzir a quantidade de pacotes
perdidos. A soluc ¸ ˜ao tamb ´em´e programada e avaliada em um dispositivo chamado TTGO
T-Beam. O T-Beam ´e um m ´odulo microcontrolado constru ´ıdo em torno da estrutura do
chip ESP32, incluindo um m ´odulo GPS e transmissor LoRa.
Conforme observado em trabalhos anteriores [da Silva et al. 2020,
Rossato et al. 2020, Ferreira et al. 2020], dispositivos empregados para rastrear ob-
jetos m ´oveis geralmente perdem pacotes quando, por exemplo, o objeto passa por
locais onde h ´a obst ´aculos para propagac ¸ ˜ao das ondas eletromagn ´eticas. Os resultados
de simulac ¸ ˜ao obtidos demonstram que o algoritmo CR-LoRaWAN ´e capaz de atenuar
a perda de pacotes, aumentando em 15% a taxa de pacotes recebidos em um cen ´ario
com 3–5 gateways e alta obstruc ¸ ˜ao. J ´a resultados obtidos do T-Beam mostraram que o
algoritmo ´e capaz de retransmitir a maioria dos pacotes perdidos.
Este artigo est ´a organizado da seguinte forma. A Sec ¸ ˜ao 2 revisa brevemente os
padr˜oes LoRa e LoRaWAN. A Sec ¸ ˜ao 3 descreve o algoritmo de retransmiss ˜ao proposto e a
metodologia de avaliac ¸ ˜ao. A Sec ¸ ˜ao 4 sumariza e discute os resultados obtidos. Finalmente
a Sec ¸ ˜ao 5 apresenta a conclus ˜ao e poss ´ıveis trabalhos futuros.2. LoRa e LoRaWAN
LoRa ´e uma tecnologia propriet ´aria da Semtech. Seu objetivo ´e realizar comunicac ¸ ˜ao
de radiofrequ ˆencia utilizando modulac ¸ ˜ao derivada do espalhamento espectral por Chirp
[Semtech Corporation 2015]. A tecnologia ´e basicamente uma implementac ¸ ˜ao de camada
f´ısica. Apesar disso, existem alguns pontos de camada de enlace deﬁnidos em LoRa,
como formato de quadro e t ´ecnicas de c ´odigo de erro. Por outro lado, LoRa n ˜ao imple-
menta o controle de acesso ao meio, tarefa fundamental de camada de enlace.
LoRaWAN ´e um protocolo de rede aberto, mantido pela LoRa Alliance, que tem
como objetivo gerenciar uma LPWAN. LoRaWAN oferece seguranc ¸a, comunicac ¸ ˜ao bi-
direcional, mobilidade e localizac ¸ ˜ao dos servic ¸os. Sua estrutura apresenta tr ˆes tipos de
dispositivos: dispositivos ﬁnais ( end-devices ),gateways e servidores de rede ( network
servers ). Esses dispositivos s ˜ao distribu ´ıdos em uma rede com topologia estrela de es-
trelas, em que os gateways conectam os dispositivos ﬁnais, no que seria uma topologia
estrela, enquanto os gateways se conectam em topologia estrela aos servidores de rede,
formando a estrela de estrelas. A rede opera com protocolo de m ´ultiplo acesso baseado no
protocolo ALOHA, em que um dispositivo, ao ter dados para transmitir, prepara o pacote e
o envia, sem qualquer tipo de sondagem ao meio de transmiss ˜ao [Beltramelli et al. 2020].
Os dispositivos ﬁnais se enquadram em tr ˆes classes diferentes, sendo denomina-
das classe A, B e C. As classes se diferenciam no modo de envio e recepc ¸ ˜ao, e apenas
a classe A tem implementac ¸ ˜ao obrigat ´oria nos dispositivos. Essa classe ´e caracterizada
por abrir duas janelas de recepc ¸ ˜ao (downlink ) logo ap ´os o uso de uma janela de trans-
miss ˜ao (uplink ), de modo que s ´o pode receber dados ap ´os o envio de alguma informac ¸ ˜ao.
´E considerada a classe mais econ ˆomica em termos energ ´eticos, pois mant ´em o disposi-
tivo ﬁnal em repouso fora dos per ´ıodos de transmiss ˜ao e recepc ¸ ˜ao, i.e., no tempo ocioso
[LoRa Alliance 2017]. Assim, ´e recomendada para dispositivos que precisam de pouca
informac ¸ ˜ao vinda da aplicac ¸ ˜ao, e apenas ap ´os os processos de envio, o que pode ser visto
como ´util para dispositivos como sensores.
Redes LoRaWAN suportam a conﬁrmac ¸ ˜ao de mensagens, apesar de n ˜ao
possu ´ırem um protocolo de controle de conﬁrmac ¸ ˜ao de mensagens, como Stop and Wait ,
Retransmiss ˜ao Seletiva ou Go-Back-N . Para enviar mensagens que exigem o recebimento
de conﬁrmac ¸ ˜ao, basta alterar o valor do campo MType do pacote. Esse campo, de 3
bits, ´e apresentado na Figura 1. Para enviar uma mensagem de uplink com conﬁrmac ¸ ˜ao,
basta deﬁnir o MType com os bits 100 (ao inv ´es de 010), enquanto que mensagens de
downlink com conﬁrmac ¸ ˜ao usam o MType com os bits 101 (ao inv ´es de 011).
3. Materiais e M ´etodos
Esta sec ¸ ˜ao apresenta o algoritmo de controle de retransmiss ˜ao CR-LoRaWAN proposto
e os meios de obtenc ¸ ˜ao de resultados. O sistema LoRaWAN permite, nativamente, o
envio de mensagens com conﬁrmac ¸ ˜ao, por ´em n ˜ao implementa uma soluc ¸ ˜ao de controle
do processo de retransmiss ˜ao. Para essa ﬁnalidade, o algoritmo CR-LoRaWAN (descrito
na Sec ¸ ˜ao 3.1) ser ´a empregado. Para obtenc ¸ ˜ao de resultados, utiliza-se um dispositivo
programado e tamb ´em simulac ¸ ˜oes via ns-3. A utilizac ¸ ˜ao de simulac ¸ ˜ao´e´util para veriﬁcar
o impacto de diferentes vari ´aveis, como as condic ¸ ˜oes de propagac ¸ ˜ao, n ´umero de gateways
e quantidade de dispositivos ﬁnais operando. A investigac ¸ ˜ao desses par ˆametros seria mais
dif´ıcil de se controlar (no caso das condic ¸ ˜oes de propagac ¸ ˜ao) e mais custosas (nos casos doFigura 1. Localizac ¸ ˜ao do campo MType na estrutura de uma mensagem LoRa.
Fonte: Adaptado de [LoRa Alliance 2017].
n´umero de gateways e dispositivos ativos). Considerac ¸ ˜oes sobre o dispositivo programado
e o ambiente de simulac ¸ ˜ao s˜ao feitas nas subsec ¸ ˜oes 3.2 e 3.3, respectivamente.
Os par ˆametros LoRa s ˜ao os mesmos tanto para o dispositivo programado quanto
para a simulac ¸ ˜ao em ns-3. Utilizou-se o modelo AU915 de planejamento de canal, com
canais de uplink de 125 kHz, modelo que ´e descrito para uso no Brasil pela ANATEL. O
fator de espalhamento ´e conﬁgurado inicialmente para SF= 9e a taxa de codiﬁcac ¸ ˜ao´e
dada por CR=4
5.
3.1. Algoritmo de Controle de Retransmiss ˜ao LoRaWAN
O algoritmo CR-LoRaWAN ´e proposto para operac ¸ ˜ao em dispositivos classe A, e tem
como objetivo a entrega de pacotes transmitidos por esses dispositivos. N ˜ao se pode
concluir, de antem ˜ao, que o algoritmo proposto ´e capaz de entregar todos os pacotes, mas
espera-se que o mesmo seja capaz de garantir a entrega nos casos em que a comunicac ¸ ˜ao
n˜ao sofra com uma falha muito longa, dado que o dispositivo possui buffer limitado, pode
operar tamb ´em por tempo limitado e n ˜ao est ´a previsto que o mesmo mantenha os pacotes
salvos para tentar retransmitir na pr ´oxima janela de utilizac ¸ ˜ao.
A implementac ¸ ˜ao do algoritmo foi separada em dois planos: no plano de controle
e gerenciamento, utilizou-se a linguagem C, combinada com a biblioteca LMIC para o
gerenciamento de acesso `a rede LoRaWAN. No plano de armazenamento ( buffer de ar-
mazenamento de pacotes), utilizou-se a linguagem de programac ¸ ˜ao C++. A biblioteca
LMIC possui papel fundamental no processo de controle, principalmente ao prover even-
tos de interesse. Dentre os eventos, destacam-se os eventos de conﬁrmac ¸ ˜ao de mensagem,
EVTXCOMPLETE , e de ingresso na rede LoRaWAN, EVJOINED .
O ﬂuxograma do algoritmo CR-LoRaWAN ´e apresentado na Figura 2, sendo divi-
dido em duas funcionalidades principais, mostradas na ﬁgura como #1 e #2. A func ¸ ˜ao #1
´e respons ´avel por retransmitir pacotes que n ˜ao foram conﬁrmados anteriormente, sendo
ativada quando uma mensagem de conﬁrmac ¸ ˜ao de algum pacote ´e recebida. Adota-se esse
comportamento pois o recebimento de uma conﬁrmac ¸ ˜ao indica que o dispositivo, naquele
momento, est ´a em uma ´area coberta por algum gateway , sendo um momento oportuno
para transmitir algum pacote que tenha falhado anteriormente. Deste modo, ao receber
uma conﬁrmac ¸ ˜ao, o dispositivo veriﬁca se h ´a pacotes que n ˜ao receberam conﬁrmac ¸ ˜ao,
e em caso positivo, comec ¸a a retransmiti-los. Se n ˜ao houver pacotes nessa situac ¸ ˜ao, ou
todos j ´a tiverem sido retransmitidos, retorna-se `a func ¸ ˜ao #2.Figura 2. Fluxograma do algoritmo CR-LoRaWAN proposto.
A func ¸ ˜ao #2 ´e respons ´avel pelo controle do processo de transmiss ˜ao e
conﬁrmac ¸ ˜ao, e para facilitar a explicac ¸ ˜ao´e subdividida em tr ˆes etapas (de I a III), indica-
das por ret ˆangulos tracejados na Figura 2. A Etapa I ´e respons ´avel pela primeira tentativa
de envio de um grupo de mensagens. S ˜ao enviadas quatro mensagens sem conﬁrmac ¸ ˜ao, e
a quinta mensagem fecha o grupo, sendo enviada com pedido de conﬁrmac ¸ ˜ao. Para enviar
mensagens sem conﬁrmac ¸ ˜ao, conﬁgura-se o campo MType com o valor 010, que indicamensagens de uplink com conﬁrmac ¸ ˜ao desativada. Para as mensagens com conﬁrmac ¸ ˜ao,
conﬁgura-se o MType com o valor 100, indicando mensagens de uplink com conﬁrmac ¸ ˜ao
de recebimento. Caso a conﬁrmac ¸ ˜ao seja recebida nas janelas abertas pela operac ¸ ˜ao em
classe A, a func ¸ ˜ao #1 ´e executada, e posteriormente retorna-se `a func ¸ ˜ao #1. No caso em
que a conﬁrmac ¸ ˜ao n˜ao acontece, executa-se a Etapa II.
A Etapa II foi pensada para a possibilidade de que a interrupc ¸ ˜ao de servic ¸o seja
curta, de modo que uma nova tentativa de envio do grupo deve ser suﬁciente para que os
pacotes sejam conﬁrmados. O processo de envio ´e similar ao da Etapa I, e no caso de se
obter sucesso, o atraso desse grupo de pacotes ´e reduzido em comparac ¸ ˜ao a coloc ´a-los
no ﬁm da ﬁla de transmiss ˜ao. No caso de recebimento de conﬁrmac ¸ ˜ao, a func ¸ ˜ao #2 ´e
executada; caso contr ´ario, executa-se a Etapa III.
Finalmente, a Etapa III pode ser vista como a percepc ¸ ˜ao de que o problema de
conex ˜ao se mostra mais longo que o esperado, e n ˜ao se sabe quando a comunicac ¸ ˜ao ser ´a
retomada. Assim, todos os pacotes enviados a partir desse ponto est ˜ao com pedido de
conﬁrmac ¸ ˜ao ativado (MType em 100). Assim que um deles ´e conﬁrmado, alterna-se para
a func ¸ ˜ao #1 e, posteriormente, para a execuc ¸ ˜ao da func ¸ ˜ao #2.
A ideia de se agrupar as mensagens em blocos de 5 se d ´a por uma soluc ¸ ˜ao de com-
promisso. A conﬁrmac ¸ ˜ao de cada uma das mensagens demandaria uma grande quantidade
de mensagens enviadas pelo gateway e aumento de processamento e gasto energ ´etico por
conta dos dispositivos ﬁnais. Grupos muito grande de mensagens demandam o armazena-
mento de muitas mensagens e tamb ´em podem gerar a retransmiss ˜ao de muitas mensagens,
dado que a falta da conﬁrmac ¸ ˜ao do grupo implica na retransmiss ˜ao de todas as mensagens.
3.2. Dispositivo F ´ısico
O dispositivo f ´ısico selecionado para o experimento foi o TTGO T-Beam, j ´a avali-
ado no contexto do problema de rastreamento de ve ´ıculos em um trabalho anterior
[da Silva et al. 2020] tendo apresentado os melhores resultados em termos de cobertura.
O T-Beam ´e composto por uma placa montada em torno de um chip ESP32 dual core em
conjunto a um m ´odulo LoRa, Semtech SX1276, e um m ´odulo GPS, Ublox NEO-6M. A
programac ¸ ˜ao do dispositivo utilizou a biblioteca LMIC, modiﬁcada pela MCCI Corpora-
tion. A LMIC implementa uma abstrac ¸ ˜ao de hardware e´e respons ´avel pelos processos
de gerenciamento de transmiss ˜ao e comunicac ¸ ˜ao no dispositivo ﬁnal. Para programar o
m´odulo GPS utilizou-se a biblioteca TinyGPS++.
Esse dispositivo ser ´a utilizado em um experimento de viabilidade da soluc ¸ ˜ao pro-
posta, em testes controlados. Em um segundo momento, se faz necess ´ario investigar o
impacto de outros par ˆametros de sistema, como por exemplo os cen ´arios de propagac ¸ ˜ao
e o impacto da quantidade e localizac ¸ ˜ao dos gateways . Para prover maior ﬂexibilidade
nessas an ´alises, ser ´a empregada tamb ´em a simulac ¸ ˜ao computacional, descrita a seguir.
3.3. Simulac ¸ ˜ao
Foram realizadas simulac ¸ ˜oes considerando dispositivos executando o algoritmo CR-
LoRaWAN em diversos cen ´arios de operac ¸ ˜ao para avaliar o impacto do algoritmo na
reduc ¸ ˜ao de pacotes perdidos. Para modelar os cen ´arios de simulac ¸ ˜ao foi utilizado o si-
mulador de c ´odigo aberto ns-3 [nsnam 2021], vers ˜ao 3.31. O ns-3 fornece mecanismospara simulac ¸ ˜ao de redes em ambiente controlado utilizando um sistema de m ´odulos in-
dependentes, que podem ser combinados para representar uma rede complexa. Um dos
m´odulos utilizados foi o LoRaWAN [Magrin 2016], que fornece uma s ´erie de estruturas
para reproduzir cada componente de uma rede LoRa.
Para a simulac ¸ ˜ao do canal de transmiss ˜ao foi utilizado o modelo de propagac ¸ ˜ao de
perda de percurso por dist ˆancia logar ´ıtmica [Rappaport 2009]. A perda de percurso nesse
modelo, em decib ´eis (dB), ´e mostrada na Equac ¸ ˜ao 1:
L=L0+ 10nlog10d
d0
; (1)
onde as dist ˆancias est ˜ao em metros, sendo da dist ˆancia entre transmissor e receptor;
d0uma dist ˆancia de refer ˆencia tomada pr ´oxima ao receptor; L0a perda de percurso na
distˆancia de refer ˆencia d0eno expoente de perda de percurso, podendo assumir valores
distintos dependendo do ambiente a ser simulado [Rappaport 2009] com n= 2 para
modelo de campo aberto e 4n6para cen ´arios densamente ediﬁcados.
Para simular os demais efeitos que impactam na atenuac ¸ ˜ao de sinal, o m ´odulo
LoRaWAN implementa o modelo TR 45.820 para perdas ocasionadas por construc ¸ ˜oes ou
obstruc ¸ ˜oes e uma correlac ¸ ˜ao para sombreamento [Magrin 2016]. Para analisar os v ´arios
cen´arios de operac ¸ ˜ao de uma rede LoRaWAN foram realizadas simulac ¸ ˜oes com diferentes
conﬁgurac ¸ ˜oes, variando a quantidade e posicionamento de dispositivos ﬁnais e gateways
presentes na rede. Tamb ´em foram considerados diferentes ambientes de propagac ¸ ˜ao do
sinal, baseados no n ´ıvel de obstruc ¸ ˜ao do local em que os dispositivos est ˜ao inseridos,
utilizando o m ´odulo buildings do ns-3 para criar os tr ˆes cen ´arios seguintes:
0– espac ¸o sem obst ´aculos, simulando ambiente sem construc ¸ ˜oes ou sombrea-
mento, com n= 3;5;
1– ambiente pouco urbanizado, contando poucas obstruc ¸ ˜oes prediais introduzidos
com o m ´odulo buildings , com n= 3;75;
2– ambiente densamente constru ´ıdo, com grande quantidade de obstruc ¸ ˜oes intro-
duzidas pelo m ´odulo buildings , comum a cen ´arios urbanos, com n= 4.
4. Resultados e Discuss ˜ao
Esta sec ¸ ˜ao apresenta o resultados obtidos por meio do dispositivo f ´ısico e simulac ¸ ˜ao. A
simulac ¸ ˜ao primeiramente relata resultados variando o n ´umero de gateways e na sequ ˆencia
descreve a comparac ¸ ˜ao do algoritmo com o um cen ´ario onde n ˜ao h´a retransmiss ˜ao.
4.1. Dispositivo F ´ısico
Os testes com o dispositivo T-Beam em ambiente controlado foram executados no campus
Toledo da UTFPR com o dispositivo localizado a poucos metros do gateway , de modo
que a conex ˜ao fosse a mais est ´avel poss ´ıvel. Para se conseguir a perda de sinal em tal
cen´ario foi utilizada uma caixa completamente revestida de papel alum ´ınio, baseando-se
no princ ´ıpio de uma gaiola de Faraday. Optou-se por esse modelo de testes para controlar
o momento e a durac ¸ ˜ao do evento de interrupc ¸ ˜ao do sinal. Ap ´os o T-Beam conectar-se
na rede, o dispositivo realiza envios de alguns pacotes sem interfer ˆencia at ´e o sinal estar
estabilizado. Em seguida o dispositivo ´e mantido em uma gaiola de Faraday por algunsminutos para que ocorra o bloqueio do sinal. Ao t ´ermino desse per ´ıodo de interrupc ¸ ˜ao o
dispositivo ´e retirado da gaiola e mantido ligado at ´e o algoritmo CR-LoRaWAN percorrer
o atraso gerado durante o tempo sem sinal, ou seja, at ´e que consiga retransmitir os pacotes
sem conﬁrmac ¸ ˜ao e aqueles gerados posteriormente.
Foram realizados dois testes segundo essa abordagem: no Teste #1o dispositivo
´e mantido na gaiola por cerca de 1 minuto, enquanto que no Teste #2o tempo ´e incre-
mentado para cerca de 2 minutos. Os resultados s ˜ao apresentados na Tabela 1. A coluna
“Quantidade de Pacotes impactados” corresponde `a quantidade de pacotes que foram im-
pactados pela interrupc ¸ ˜ao de sinal, seja por aguardarem para retransmiss ˜ao ou aguardarem
que outros sejam retransmitidos para, ent ˜ao, serem transmitidos. J ´a a coluna “Quantidade
de Pacotes conﬁrmados” corresponde ao total de pacotes conﬁrmados at ´e o momento em
que o teste ´e ﬁnalizado, o que ´e feito com o desligamento manual do dispositivo.
Intervalo (minutos) Quantidade de Pacotes
perda sinal teste gerados conﬁrmados impactados
Teste #101:05 05:21 34 30 20
01:21 05:25 35 30 17
01:32 05:36 38 35 18
Teste #202:09 06:32 41 40 26
02:23 06:22 42 40 26
02:12 08:03 50 45 29
Tabela 1. Resultados dos testes com o dispositivo T-Beam.
Os resultados indicam uma taxa de tr ´afego conﬁrmado, i.e., a raz ˜ao entre a quanti-
dade de pacotes conﬁrmados e a quantidade pacotes gerados, de 89% no Teste #1e 94%
no Teste #2. Os testes n ˜ao atingiram a totalidade de conﬁrmac ¸ ˜oes por conta da natureza
de conﬁrmac ¸ ˜ao do algoritmo proposto: como o algoritmo conﬁrma a cada 5 transmiss ˜oes,
a n˜ao ser que o total de pacotes seja m ´ultiplo de 5 haver ´a pacotes n ˜ao conﬁrmados. Para
resolver essa quest ˜ao, pode ser necess ´ario o envio de um pacote especial para indicar o
ﬁm de transmiss ˜ao. No ´ultimo caso do Teste #2, uma hip ´otese para os ´ultimos 5 pacotes
n˜ao terem sido conﬁrmados, ´e que o quinquag ´esimo pacote foi enviado logo ap ´os o dis-
positivo ter sido desligado. Como h ´a um atraso para enviar um pacote de conﬁrmac ¸ ˜ao,´e
poss´ıvel o dispositivo n ˜ao estava ativo quando a conﬁrmac ¸ ˜ao foi enviada.
4.2. Simulac ¸ ˜oes
4.2.1. Modelo base
Antes da avaliar o algoritmo CR-LoRaWAN foi realizada uma simulac ¸ ˜ao base com o
intuito de veriﬁcar o impacto da quantidade de gateways nos 3 diferentes cen ´arios de
obstruc ¸ ˜ao de sinal descritos na Sec ¸ ˜ao 3.3. Neste primeiro cen ´ario, exibido na Figura 3,
simulou-se o deslocamento do dispositivo ﬁnal e registrou-se o percentual de pacotes re-
cebidos nos gateways . O posicionamento dos gateways obedece ao projeto em andamento
para implantac ¸ ˜ao da rede LoRaWAN na cidade de Toledo [Rossato et al. 2020] e atual-
mente apenas o Gateway 1 da Figura 3 encontra-se instalado e operando. Os gateways
s˜ao adicionados conforme a ordem de numerac ¸ ˜ao, e cada ponto apresentado na Figura 4
foi simulado 100 vezes.Figura 3. Representac ¸ ˜ao do primeiro cen ´ario simulado.
No cen ´ario0(baixa obstruc ¸ ˜ao do sinal), assim como esperado, o percentual de
pacotes recebidos diminui conforme o dispositivo ﬁnal afasta-se do gateway 1 chegando
a apenas 20-30%. Tamb ´em como esperado, a adic ¸ ˜ao de mais gateways (2-5) melhora
essa situac ¸ ˜ao. O comportamento da taxa de pacotes entregues em func ¸ ˜ao da dist ˆancia do
dispositivo ﬁnal e da quantidade de gateways pode ser observado na Figura 4.
Figura 4. Resultado obtido com a primeira simulac ¸ ˜ao no cen ´ario 0.
Com a introduc ¸ ˜ao de obstruc ¸ ˜oes no meio de propagac ¸ ˜ao nos cen ´arios 1e2, si-
mulando ambientes urbanos, nota-se uma acentuac ¸ ˜ao na perda de pacotes. Mesmo a
adic ¸˜ao dos gateways 2–5 n ˜ao garante um percentual satisfat ´orio de entrega de pacotes.
No cen ´ario 2 (muitas obstruc ¸ ˜oes e sombreamento, t ´ıpico dos centros urbanos) para o ﬁ-
nal do percurso nos gateways 3-5 a taxa ﬁca limitada a 50-60%. Esse comportamento ´e
mostrado na Figura 5.
Atrav ´es dessas simulac ¸ ˜oes percebemos que apesar da adic ¸ ˜aogateways incremen-
tar o percentual de pacotes recebidos, em cen ´arios com muitas obstruc ¸ ˜oes, a perda de
pacotes persiste. Logo, a utilizac ¸ ˜ao de um algoritmo de retransmiss ˜ao torna-se essencial
para tentar reduzir essa perda.Figura 5. Resultado obtido com a primeira simulac ¸ ˜ao no cen ´ario 2.
4.2.2. Modelo sem Retransmiss ˜ao x Modelo usando o algoritmo CR-LoRaWAN
Partindo do modelo base foi introduzido o algoritmo CR-LoRaWAN j ´a testado no dispo-
sitivo f ´ısico, com resultados apresentados na Sec ¸ ˜ao 4.1. Nas simulac ¸ ˜oes foi avaliado o
impacto do algoritmo em dois aspectos: (a) tempo de entrega dos pacotes e (b) taxa de
entrega dos pacotes.
Para o primeiro aspecto foi coletado o tempo de chegada do pacote no gateway
e o tempo decorrido da gerac ¸ ˜ao do pacote no dispositivo ﬁnal o seu recebimento em
umgateway . Foram considerados tr ˆesgateways em operac ¸ ˜ao e o dispositivo ﬁnal se
deslocando conforme ilustra a Figura 6. Foi analisado o comportamento do algoritmo
CR-LoRaWAN perante os tr ˆes diferentes cen ´arios de obstruc ¸ ˜ao. Os resultados podem ser
visto nas Figuras 7, 8 e 9, respectivamente.
Figura 6. Modelo para avaliar o tempo de entrega de pacotes com CR-LoRaWAN.
Considerando inicialmente a Figura 7, apenas um pacote de dados n ˜ao chegou a
ser recebido na primeira transmiss ˜ao, enquanto todos os outros foram recebidos sem a
necessidade de retransmiss ˜ao. Isso pode ser explicado pelo fato do cen ´ario0simular um
meio de propagac ¸ ˜ao em ambiente aberto, sem obstruc ¸ ˜oes ou sombreamento. Apesar de
ideal ´e um modelo bastante distante do que ocorre em operac ¸ ˜oes reais.Figura 7. Algoritmo CR-LoRaWAN no cen ´ario 0.
Figura 8. Algoritmo CR-LoRaWAN no cen ´ario 1.
Figura 9. Algoritmo CR-LoRaWAN no cen ´ario 2.
Na sequ ˆencia, o n ´ıvel de obstruc ¸ ˜oes e sombreamento ´e aumentado, tornando o
modelo simulado mais veross ´ımil com ´areas urbanas reais. Isso gera um aumento no
n´umero de pacotes n ˜ao recebidos e consequentemente de retransmiss ˜oes realizadas, como
constata-se nas Figuras 8 e 9. Para o cen ´ario1, dos 100 pacotes enviados 6 n ˜ao foram
recebidos e 15 pacotes foram recebidos a partir de retransmiss ˜oes. Esse valor sofre umaumento no cen ´ario2, saltando para 13 e 32, respectivamente. Assim, conclui-se que
com o aumento no n ´ıvel de obstruc ¸ ˜oes presentes no ambiente h ´a uma reduc ¸ ˜ao no n ´umero
de pacotes recebidos, fazendo com que um algoritmo de retransmiss ˜ao seja relevante.
Na taxa de recebimento de pacotes comparou-se o desempenho de um dispositivo
ﬁnal m ´ovel com e sem a utilizac ¸ ˜ao do algoritmo CR-LoRaWAN. Para tanto considerou-se
diferentes n ´umeros de gateways ativos, variando de 1 a 5, adicionados de acordo com a
ordem indicada na Figura 10. O dispositivo realiza um mesmo percurso repetidas vezes,
gerando 1000 pacotes. Tal percurso consiste em uma trajet ´oria de 3 km para norte, 3 km
para leste, 3 km para sul e 3 km para oeste, visando alterar a dist ˆancia entre o dispositivo
ﬁnal e os 5 gateways presentes na rede. A an ´alise expandiu-se para os 3 diferentes n ´ıveis
de obstruc ¸ ˜ao, que foram colocados em paralelo na Figura 11. Ao analisar a Figura 11
se percebe que, independente do cen ´ario de obstruc ¸ ˜ao e da quantidade de gateways , o
algoritmo CR-LoRaWAN aumenta o percentual de pacotes recebidos.
Figura 10. Modelo para avaliar a taxa de pacotes recebidos.
Figura 11. Comparativo entre uso ou n ˜ao do algoritmo CR-LoRaWAN em diversos
cen´arios de obstruc ¸ ˜ao.
Para o cen ´ario0, considerando apenas um gateway , o aumento do percentual de
pacotes recebidos foi de 12,6%, variando de 70,7% sem o algoritmo para 83,3% com
o algoritmo CR-LoRaWAN. Nesse mesmo cen ´ario, para dois gateways o aumento foide 7,8%, indo de 88,4% para 96,2%. J ´a para 3–5 gateways esse aumento permaneceu
pr´oximo de 4% passando de 95% para 99%. No cen ´ario1, com um gateway foi ob-
servado um acr ´escimo de 9% no percentual de pacotes recebidos, indo de 50,6% para
59,6%, com dois gateways esse incremento foi de 13,2%, indo de 70% para 83,2%, en-
quanto que para 3–5 gateways houve um aumento de aproximadamente 10%, variando de
aproximadamente 85% para 95%. Contudo, no cen ´ario2de alta obstruc ¸ ˜ao, com apenas
umgateway , o ganho no percentual de pacotes recebidos foi menor do que nos demais
cen´arios: aproximadamente 0,6%. Para dois gateways houve um aumento de 10,3%, de
50,8% para 61,1%. Finalmente, para 3–5 gateways houve um aumento mais signiﬁcativo,
de aproximadamente 15%, variando de 70% para 85%.
5. Considerac ¸ ˜oes Finais
Este trabalho apresentou o algoritmo CR-LoRaWAN para gerenciar a retransmiss ˜ao de
pacotes em redes LoRaWAN. O algoritmo proposto foi avaliado atrav ´es do simulador de
c´odigo aberto ns-3 e de um dispositivo program ´avel micro-controlado chamado T-Beam
que conta com sensor GPS e transmissor LoRa embutidos. Nos resultados com o T-
Beam, o CR-LoRaWAN foi capaz de conﬁrmar 89% e 94% do tr ´afego gerado para os
experimentos Teste #1e Teste #2, respectivamente. J ´a os resultados de simulac ¸ ˜ao mos-
tram que mesmo ao adicionar mais gateways em cen ´arios de maior obstruc ¸ ˜ao, ainda h ´a
perda consider ´avel de pacotes. Nesse aspecto, percebeu-se que conforme aumenta o n ´ıvel
de obstruc ¸ ˜oes no ambiente h ´a uma reduc ¸ ˜ao no n ´umero de pacotes recebidos, mostrando a
import ˆancia do algoritmo CR-LoRaWAN. Em cen ´arios para 3–5 gateways com alta taxa
de obstruc ¸ ˜ao houve um aumento de aproximadamente 15% na taxa de pacotes recebidos
ao utilizar o algoritmo.
Em relac ¸ ˜ao a trabalhos futuros, podem ser destacadas tanto an ´alises mais detalha-
das no CR-LoRaWAN quanto otimizac ¸ ˜oes operacionais no pr ´oprio algoritmo, incluindo
comparac ¸ ˜ao com outras estrat ´egias cl ´assicas. Em relac ¸ ˜ao`as avaliac ¸ ˜oes,´e poss ´ıvel analisar
o algoritmo quando existem mais dispositivos utilizando a rede LoRaWAN, o que pode
impactar tanto na taxa de perda de pacote quanto na viabilidade da soluc ¸ ˜ao, a depender da
ocupac ¸ ˜ao da rede com retransmiss ˜oes. As retransmiss ˜oes impactam tamb ´em no ciclo de
trabalho ( duty cycle ) dos dispositivos que ´e regulamentado em alguns pa ´ıses. Tamb ´em´e
necess ´ario analisar soluc ¸ ˜oes para os casos em que o ´ultimo pacote do grupo ´e conﬁrmado,
por´em alguns outros pacotes do mesmo grupo n ˜ao s˜ao, o que pode levar a alterac ¸ ˜oes no
modelo do algoritmo. Ainda ´e poss ´ıvel a comparac ¸ ˜ao com estrat ´egias consagradas em
redes de computadores, como Stop and Wait ,Go-Back-N e Retransmiss ˜ao Seletiva. Por
ﬁm, uma an ´alise de interesse pode ser vista no consumo energ ´etico da soluc ¸ ˜ao e quanti-
dade de mensagens, para averiguar sua viabilidade em dispositivos ﬁnais com restric ¸ ˜ao
energ ´etica e tamb ´em caracterizar a eﬁci ˆencia energ ´etica do algoritmo.
Refer ˆencias
Bardyn, J., Melly, T., Seller, O., and Sornin, N. (2016). Iot: The era of lpwan is starting
now. In ESSCIRC , pages 25–30.
Beltramelli, L., Mahmood, A., Osterberg, P., and Gidlund, M. (2020). LoRa beyond
ALOHA: An investigation of alternative random access protocols. IEEE Transactions
on Industrial Informatics , pages 1–1.Centenaro, M., Vangelista, L., Zanella, A., and Zorzi, M. (2016). Long-range communi-
cations in unlicensed bands: the rising stars in the iot and smart city scenarios. IEEE
Wireless Communications , 23(5):60–67.
da Silva, M., de Souza, J., Almeida, T., ´Alvaro Souza, Spanhol, F., and Camargo, E.
(2020). Avaliac ¸ ˜ao de dispositivos de rastreamento em uma rede lorawan no contexto
de cidades inteligentes. In Anais do IV Workshop de Computac ¸ ˜ao Urbana , pages 1–14,
Porto Alegre, RS, Brasil. SBC.
Ferreira, A., Molano, F., Costa, L., Foubert, B., Amadou, I., and Mitton, N. (2020).
A study of the lora signal propagation in forest, urban, and suburban environments.
Annals of Telecommunications .
Guibene, W., Nowack, J., Chalikias, N., Fitzgibbon, K., Kelly, M., and Prendergast, D.
(2017). Evaluation of lpwan technologies for smart cities: River monitoring use-case.
InIEEE WCNCW , pages 1–5.
Jacobson, V . (1988). Congestion avoidance and control. In Symposium Proceedings on
Communications Architectures and Protocols , SIGCOMM, pages 314–329, New York,
NY , USA. ACM.
Johnston, S. J., Basford, P. J., Bulot, F. M. J., Apetroaie-Cristea, M., Easton, N. H. C.,
Davenport, C., Foster, G. L., Loxham, M., Morris, A. K. R., and Cox, S. J. (2019).
City scale particulate matter monitoring using lorawan based air quality iot devices.
Sensors , 19(1).
LoRa Alliance (2017). LoRaWAN™ 1.1 speciﬁcation . LoRa Alliance, Beaverton, Oregon,
Estados Unidos.
Magrin, D. (2016). Network level performances of a lora system. Master’s thesis, Uni-
versit `a degli Studi di Padova, P ´adua. Orientador: Lorenzo Vangelista.
nsnam (2021). ns3: Network Simulator . nsnam.
Past´orio, A., Rodrigues, L., and de Camargo, E. (2020). Uma revis ˜ao sistem ´atica da
literatura sobre toler ˆancia a falhas em internet das coisas. In Anais Estendidos do X
Simp ´osio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais , pages 57–64, Porto
Alegre, RS, Brasil. SBC.
Rajkumar, M. N., Abinaya, S., and Kumar, V . V . (2017). Intelligent irrigation system
— an iot based approach. In 2017 International Conference on Innovations in Green
Energy and Healthcare Technologies (IGEHT) , pages 1–5.
Rappaport, T. S. (2009). Comunicac ¸ ˜oes sem ﬁo, Princ ´ıpios e Pr ´aticas . Person Prentice
Hall, S ˜ao Paulo, SP.
Rossato, J., Spanhol, F., and Camargo, E. (2020). Implantac ¸ ˜ao e avaliac ¸ ˜ao de uma rede
sem-ﬁo de longo alcance e baixa pot ˆencia para cidades inteligentes. In Anais do IV
Workshop de Computac ¸ ˜ao Urbana , pages 192–205, Porto Alegre, RS, Brasil. SBC.
Semtech Corporation (2015). AN1200.22 LoRa Modulation Basics . Semtech.
Tzounis, A., Katsoulas, N., Bartzanas, T., and Kittas, C. (2017). Internet of things in
agriculture, recent advances and future challenges. Biosystems Engineering , 164:31 –
48.